Sehr gerne – ich beginne damit, eine **vollständige, originalgetreue und sortierte Lern- und Prüfungsvorlage** aus allen vier Dateien zu erstellen. Dabei gehe ich **dateiübergreifend systematisch thematisch** vor, sortiere, formatiere fachgerecht für Schüler*innen der Oberstufe und achte auf inhaltliche Korrektheit.

**Alle inhaltlichen Veränderungen, Aktualisierungen oder Verbesserungen für noch besseres Verständnis werden farblich markiert dargestellt** (z.B. durch <span style="color:red">farbig</span> im Markdown).

Der Gesamtinhalt ist SEHR lang, daher erstelle ich **Mehrteiler** (jeder Teil ein in sich abgeschlossener, logisch gruppierter Abschnitt).  
Jeder Teil enthält:
- Eine klare Gliederung (Überschriften & Unterüberschriften).
- Gut lesbare Absatz- und Listenformatierung, Tabellen wenn sinnvoll, Definitionen und Beispiele.
- **Hervorhebung** von Änderungen (Farbe/Markierung „UPDATE“), falls etwas aktualisiert/korrigiert wurde.
- **Vereinfacht & verständlich** formulierte Passagen, wenn die Originalsprache zu kompliziert ist (immer farblich markiert).
- Komplette Abdeckung ALLER Inhalte.

***

### **Teil 1: Grundlagen Betriebswirtschaft – Unternehmen, Firma, Rechtsformen, Firmenbuch**

***

#### **1. Unternehmer, Unternehmen und Firma**

##### **Wer ist ein Unternehmer?**
Ein Unternehmer im Sinne des Unternehmensgesetzbuches (UGB) ist, wer **allein oder mit anderen Personen ein Unternehmen betreibt**. Unternehmer können folgende sein:
- **Natürliche Personen** (z.B. Einzelunternehmer; jede lebende, physische Person)
- **Juristische Personen** (Organisationen, die durch Gesetz gegründet werden, vertreten durch Organe – z.B. GmbH, AG, Vereine)
- Auch: **Land- und Forstwirte**, **Freiberufler** (z.B. Arzt, Rechtsanwalt), **Neue Selbstständige** (Künstler, Autor).

##### **Was ist ein Unternehmen?**
Ein Unternehmen ist jede auf Dauer angelegte Organisation mit selbstständiger wirtschaftlicher Tätigkeit, unabhängig davon, ob sie auf Gewinn ausgerichtet ist.

***

##### **Was ist eine Firma?**
Die **Firma** ist der im Firmenbuch eingetragene Name eines Unternehmers, unter dem er:
- Seine laufenden Geschäfte betreibt,
- Seine Unterschrift abgibt,
- Klagen einreichen und verklagt werden kann.

**Der Firmenname besteht aus zwei Teilen:**
- **Firmenkern:** Frei wählbar (z.B. Name des Unternehmers oder der Tätigkeit)
- **Firmenzusatz:** Gibt die Rechtsform an (z.B. e.U. – eingetragener Unternehmer, GmbH, OG usw.)

#### **Gesetzliche Vorschriften für Firmennamen**
- **Kennzeichnungseignung:** Muss als Unternehmen erkennbar und aussprechbar sein.
- **Unterscheidungskraft:** Muss sich von anderen Firmen am selben Ort unterscheiden.
- **Irreführungsverbot:** Keine täuschenden Angaben (Beispiel: „KFZ-Mode“ für ein Modegeschäft ist nicht erlaubt).

**Arten von Firmen:**
| Personenfirma | Sachfirma | Fantasiefirma | Gemischte Firma |
|---------------|-----------|---------------|-----------------|
| Name des Unternehmers | Hinweis auf Tätigkeit | Erfundener Name, Marke | Mischung aus oben |

**Nachfolger:**
Bei **Kauf oder Erbschaft** kann der Name weiter verwendet werden (mit Zustimmung).  
Unzulässig: Nutzung des Namens ohne das zugehörige Unternehmen (Firmenschwindel).

***

##### **Was ist das Firmenbuch?**
Das **Firmenbuch** ist ein öffentliches, elektronisch geführtes Register.
**Enthalten sind:** Name, Firmenbuchnummer, Sitz, Branche, Gesellschafter, Organe, Vertretungsbefugte etc.

- Erst nach Eintragung darf die Firma offiziell geführt werden.
- Einträge werden im **EVI (Elektronische Verlautbarungs- und Informationsplattform)** veröffentlicht.

***

#### **2. Rechtsformen der Unternehmen**
##### **Überblick:**

| Rechtsform           | Mindestpersonenzahl | Haftung          | Firmenbuch | Kapitalaufbringung | Leitungsbefugnis | Steuern                | Besonderheiten                  |
|----------------------|--------------------|------------------|------------|--------------------|------------------|------------------------|-------------------------------|
| Einzelunternehmen    | 1                  | unbeschränkt     | ab Grenze  | eigenes            | Inhaber          | ESt                    | einfach, keine Vertretung      |
| OG                   | ≥2                 | solidarisch      | ja         | Vertrag/Einlagen   | alle Gesellsch.   | ESt                    | Arbeitsaufteilung möglich      |
| KG                   | ≥2                 | Komplementär: unb., Kommanditist: beschränkt | ja | Vertrag/Einlagen  | Komplementär           | ESt                    | Kommanditist ohne Leitung     |
| GmbH                 | ≥1                 | Gesellschaftsvermögen | ja     | Stammkapital (10.000€) | Geschäftsführer   | KöSt, KESt             | Gründung mit Notar            |
| AG                   | ≥1 Aktionär        | Anteil           | ja         | Grundkapital (70.000€) | Vorstand/Aufsichtsrat | KöSt, KESt        | Aktienhandel                 |
| FlexKapG / FlexCo    | ≥1                 | Gesellschaftsvermögen | ja     | ab 10.000€, 1€/Anteil | wie GmbH          | wie GmbH                | Mischform GmbH/AG             |
| Genossenschaft       | ≥2                 | Gesellschaftsvermögen, ggf. begrenzt | ja | keine | Organe           | KöSt, KESt             | Förderung der Mitglieder       |
| Stille Gesellschaft  | ≥1 (Beteiligung)   | beschränkt (Einlage) | nein    | Einlage            | keine Leitung     | ESt                    | nach außen nicht sichtbar      |
| GesbR                | ≥2                 | solidarisch      | nein       | Vertrag/Einlagen   | alle/Vertrag      | ESt                    | kein Mindestkapital, flexibel  |

**Einzelunternehmen:**  
- Der Inhaber haftet mit Privat- UND Betriebsvermögen.  
- Keine Mindestkapitalanforderung, volle Entscheidungsfreiheit.  
- Firmenbuch abhängig vom Umsatz verpflichtend (ab 1 Mio. €/Jahr oder 700.000 € in zwei aufeinanderfolgenden Jahren).

**Offene Gesellschaft (OG):**  
- Mindestens zwei Gesellschafter, solidarische Haftung.
- Keine Mindestkapitalpflicht, Firmenbuch-Eintrag immer nötig.
- Leitung und Kontrolle durch alle Gesellschafter gemeinsam.

**Kommanditgesellschaft (KG):**
- Komplementär haftet unbeschränkt, Kommanditist nur mit Einlage.
- Leitung: nur Komplementär.

**Stille Gesellschaft:**  
- Beteiligung am Unternehmen, nach außen unsichtbar, keine Leitung, haftet nur mit Einlage.

**Gesellschaft bürgerlichen Rechts (GesbR):**  
- Arbeitsgemeinschaft ohne Firmenbucheintrag, solidarische Haftung aller.

**GmbH:**
- Eigenkapital mind. 10.000€ (davon Hälfte bei Gründung einzuzahlen).
- Haftung auf Gesellschaftsvermögen beschränkt.
- Geschäftsführung (Leitung), Gesellschafterversammlung (Kontrolle).
- Gewinne unterliegen zuerst KöSt (Körperschaftsteuer, 23 %), jede Gewinnausschüttung KESt (Kapitalertragsteuer, 27,5 %).

**AG:**  
- Grundkapital 70.000 €, Aktien als Anteilsscheine.
- Leitung: Vorstand, Kontrolle: Aufsichtsrat.
- Gewinne durch Dividende ausgeschüttet.

**FlexKapG (Flexible Kapitalgesellschaft):**
- Neue Mischform: Elemente aus GmbH und AG, Beteiligung mit kleinen Summen möglich, Mitarbeiterbeteiligung attraktiv.

**Genossenschaft:**
- Förderung der Mitglieder (z. B. Einkaufs-, Wohnbau-, Kreditgenossenschaften)
- Mindestzahl: 2 Mitglieder, keine Mindestkapitalpflicht.
- Leitung: Generalversammlung, Vorstand, Aufsichtsrat.

**GmbH & Co KG:**  
- Mischform: Komplementär ist eine GmbH (Haftung „umgeleitet“).

***
## Teil 2: Vollmachten, Beschäftigungsverhältnisse & Arbeitsverträge

***

### 3. Vollmacht im Unternehmen

***

#### 3.1. Prokura

**Wichtige Info?**  
Prokura ist die umfangreichste Vollmacht.

**Was ist die Prokura?**
- Berechtigt zu allen gerichtlichen und außergerichtlichen Geschäften des Betriebes.
- Kann **nur von einem im Firmenbuch eingetragenen Unternehmer** erteilt werden.

**Wie heißt so jemand, wenn er es bekommt?**  
Prokurist, wird im EVI eingetragen.

**Umfang der Prokura**  
*Der Prokurist kann praktisch alle Geschäfte und Rechtshandlungen durchführen, die das Unternehmen betreffen. Er darf jedoch keine Grundgeschäfte (z. B. Verkauf des Unternehmens) ohne Zustimmung abschließen.*

**Was kann jedoch trotzdem passieren?**  
Der Prokurist kann intern durch Weisungen beschränkt werden, diese Beschränkungen gelten nur zwischen Unternehmen und Prokurist, nicht gegenüber Dritten.

**Arten der Prokura:**
- Einzelprokura: Einzelne Person erhält Vollmacht.
- Gesamtprokura: Prokura gilt für mehrere gemeinsam.
- Filialprokura: Prokura gilt nur für bestimmte Teilbereiche oder Niederlassungen.

**Wie unterschreibt ein Prokurist?**  
Mit pp. oder ppa. und dann Vorname Nachname (Bedeutung: per procura autoritate).

**Wann erlischt die Prokura?**
- Bei Aufhebung durch Vollmachtgeber.
- Kündigung, Tod oder Geschäftsunfähigkeit des Prokuristen.
- Konkurs des Unternehmens.

***

#### 3.2. Handlungsvollmacht

**Wichtige Info?**  
Die Handlungsvollmacht ist eine eingeschränkte Vollmacht.

**Was ist die Handlungsvollmacht?**
- Berechtigt zu Geschäften eines gewöhnlichen Unternehmens.
- Kann von jedem Unternehmer und jedem Prokuristen durch Erklärung/Handlung erteilt werden.

**Umfang der Handlungsvollmacht:**  
*Handlungsvollmacht erlaubt alltägliche Geschäfte – z. B. Wareneinkäufe, Verkauf, Personalangelegenheiten (nicht aber Grundlagengeschäfte wie Immobilienkauf oder Kreditaufnahme ohne Zustimmung).*

**Arten der Handlungsvollmacht:**
- Generalvollmacht (für alle gewöhnlichen Geschäfte),
- Artvollmacht (für bestimmte Geschäfte, z. B. Einkauf),
- Einzelvollmacht (für einen einzigen Geschäftsfall).

**Wie unterschreibt man bei einer Handlungsvollmacht?**
- i. V. Vorname Nachname (**Generalvollmacht**)
- a. V. Vorname Nachname (**weitere Arten**)

**Wann erlischt die Handlungsvollmacht?**
- Durch Aufhebung vom Prokuristen oder Unternehmer.
- Kündigung, Tod oder Geschäftsunfähigkeit.
- Konkurs des Inhabers der Handlungsvollmacht oder des Unternehmens.

--- 

### 4. Beschäftigungsverhältnisse in der Praxis

***

#### 4.1. Echtes Arbeitsverhältnis (Arbeitsvertrag)

**Wann liegt ein echter Arbeitsauftrag vor?**
- Wenn der Arbeitnehmer seine **persönliche Arbeitskraft zu einem bestimmten Arbeitsort zu einer bestimmten Zeit** zur Verfügung stellt.

**Was muss der Arbeitnehmer tun?**
- Schuldet persönliche Arbeitskraft.
- Muss den Anordnungen des Arbeitgebers Folge leisten.
- Muss vorgegebene Arbeitszeiten und -orte einhalten.
- Erhält nötige Arbeitsmittel vom Arbeitgeber.
- Trägt **kein eigenes wirtschaftliches Risiko**.

**Ansprüche und Steuern:**
- Arbeitgeber meldet den Arbeitnehmer bei der **ÖGK (Österreichische Gesundheitskasse)** zur Sozialversicherung an und überweist die Beiträge.
- Arbeitnehmer zahlt Lohnsteuer (ESt) ans Finanzamt.
- Anspruch auf **bezahlten Urlaub**, **Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall** und **Sonderzahlungen** (z. B. Weihnachts- und Urlaubsgeld).

**Wovor schützt die Sozialversicherung?**
- Krankheit
- Arbeitslosigkeit
- z. T. Pension
- Unfall

##### Ferialjob & Geringfügig Beschäftigte
- Anspruch auf bezahlten Urlaub, Sonderzahlungen, Unfallversicherung (aber keine Kranken-, Pensions- oder Arbeitslosenversicherung).

***

#### 4.2. Freier Dienstvertrag

**Wann liegt ein freier Dienstvertrag vor?**
- Wenn jemand **ohne persönliche Abhängigkeit** gegen Entgelt Arbeitskraft für einen Auftraggeber zur Verfügung stellt.

**Was kann der freie Dienstnehmer?**
- Ist nicht an Anweisungen gebunden.
- Kann nicht permanent kontrolliert werden.
- Kann sich vertreten lassen.
- Erhält die nötigsten Arbeitsmittel.
- Trägt **kein wirtschaftliches Risiko**.

**Ansprüche und Steuern:**
- Arbeitgeber muss den Dienstnehmer zur Sozialversicherung anmelden (*wie beim echten Arbeitsvertrag*), SV-Beiträge werden ebenfalls bezahlt.
- **Kein Anspruch** auf Urlaubs- oder Krankengeld, auch keine Sonderzahlungen.
- Einkommen muss **selbst** beim Finanzamt gemeldet werden.

***

#### 4.3. Werkvertrag

**Wann liegt ein Werkvertrag vor?**
- Wenn über einen Vertrag die Herstellung eines bestimmten Werks oder die Erzielung eines Erfolgs geschuldet wird.

**Was kann der Werkvertragsnehmer?**
- Keine persönliche Abhängigkeit, nicht an Anweisungen gebunden.
- Kalkuliert das Honorar selbst.
- Arbeitet **selbstständig** auf eigenes wirtschaftliches Risiko.
- Verwendet eigene Arbeitsmittel/voll haftbar.
- Kann andere Arbeitnehmer beschäftigen.
- Hat **Gewährleistungsverpflichtungen**.

**Ansprüche und Steuern:**
- Anmeldung bei der **SVS (Sozialversicherungsanstalt der Selbständigen)**.
- Ist unfall-, pensions- und krankenversichert.
- Muss Einkommen ans Finanzamt melden.
- Hat keinen Anspruch auf bezahlten Urlaub oder Sonderzahlungen (es sei denn, dies ist im Vertrag explizit geregelt).

***

#### 4.4. Beschäftigungsverhältnisse im Vergleich

| Merkmal          | Arbeitsvertrag            | Freier Dienstvertrag           | Werkvertrag                    |
|------------------|--------------------------|-------------------------------|--------------------------------|
| Weisungsgebunden | Ja                       | Nein                          | Nein                           |
| Persönliche Arbeitsleistung | Ja             | Ja (aber kann vertreten)      | Erfolg/Werk zählt, nicht Person|
| Wirtschaftliches Risiko | Nein              | Nein                          | Ja                             |
| Kontrolle        | Ja                       | Kaum/Nicht                    | Nein                           |
| Soz. Versicherung| Voll (meist)             | Eingeschränkt                 | Voll (SVS, selbst einzahlen)   |
| Urlaubsanspruch  | Ja                       | Nein                          | Nein                           |
| Sonderzahlungen  | Ja                       | Nein                          | Nein                           |

***

#### 4.5. Steuern und SV im Überblick

- **Arbeitsvertrag:** SV und Lohnsteuer durch Arbeitgeber.
- **Freier Dienstvertrag:** SV durch Arbeitgeber, Lohnsteuer selbst (fallweise Ausnahme: AN-Anmeldung).
- **Werkvertrag:** SVS & Steuerpflicht komplett selbst.

***
## Teil 3: Außenhandel – Kaufverträge, Risiken, Incoterms und Dokumente

***

### 5. Kaufverträge im Außenhandel

***

#### 5.1. Bedeutung und Formen des Außenhandels

**Was versteht man unter Außenhandel?**  
- Austausch von Gütern (Waren und Dienstleistungen) zwischen verschiedenen Ländern.
- Auch genannt: Internationale Geschäftstätigkeit.

**Welche Formen gibt es?**
- **Export:** Verkauf ins Ausland
- **Import:** Einkauf aus dem Ausland
- **Durchfuhr:** Ware wird durch das Land transportiert, aber nicht dort genutzt

<span style="color:red">Hinweis: Das sind die klassischen Formen gemäß wirtschaftlicher Definition. Inzwischen auch digitale Dienstleistungen relevant!</span>

***

#### 5.2. Ursachen und Bedeutung des Außenhandels für Österreich

- Unterschiedliche Rohstoffvorkommen und Produktionsbedingungen
- Unterschiedliches Know-How und Technikstand
- Unterschiedliche Nachfrage & Präferenzen in Ländern
- Vorteile durch Spezialisierung
- Regelmäßige Importe von Rohstoffen, Export von Gütern/Technologien

**Bedeutung für Österreich:**  
- Sicherung von Arbeitsplätzen und Wohlstand
- Versorgung mit Rohstoffen
- Zugang zu neuen Technologien/Märkten

***

### 6. Risiken im Außenhandel

***

#### 6.1. Risiken für Exporteure

1. **Risiken vor Auslieferung**

   - **Marktrisiko:** Falsches Produkt/Ware trifft nicht den Bedarf → keine Abnahme.
     - *Absicherung*: Marktforschung, Markttests

   - **Produktionsrisiko:** Ware wird produziert, Kaufvertrag platzt (z. B. wegen Konkurs des Käufers).
     - *Absicherung*: Anzahlungen, Vorauszahlungen, Zahlungsgarantie (Bank bürgt für Zahlung).

2. **Risiken während der Auslieferung**

   - **Transportrisiko:** Schaden/Verlust der Ware (z. B. Unfall, Diebstahl unterwegs, Beschädigung).
     - *Absicherung*: Transportversicherung, klar geregelte Lieferbedingungen (**Incoterms**)

   - **Annahmerisiko:** Importeur nimmt bestellte Ware nicht an, bleibt beim Exporteur „sitzen“ und auf Kosten.
     - *Absicherung*: Vorauszahlung, Zahlungsgarantie, Dokumentenakkreditiv

3. **Risiken nach Auslieferung**

   - **Zahlungsausfallrisiko:** Ware wurde geliefert, Rechnung wird nicht bezahlt.
     - *Absicherung*: Dokumentenakkreditiv, Kreditversicherung

   - **Kreditrisiko:** Geld wird erst nach längerer Zeit erhalten (Kreditlaufzeiten), finanzielle Liquiditätslücke für Exporteur.
     - *Absicherung*: Factoring, Exportfinanzierungen

   - **Wechselkursrisiko:** Wert der Zahlung ändert sich in Euro/Umsatz schwankt durch Kursverfall/gewinne.
     - *Absicherung*: Währungsabsicherung (Devisentermingeschäfte), Factoring

***

#### 6.2. Risiken für Importeure

- **Lieferrisiko:** Ware kommt zu spät oder unvollständig (materieller Schaden, Entgang).
  - *Absicherung*: Zielkauf, Pönale (Vertragsstrafe für Verzug), geringe Anzahlung

- **Gewährleistungsrisiko:** Mangelhafte Ware, Exporteur leistet nicht nach.
  - *Absicherung*: Bankgarantie

***

### 7. Absicherung durch Incoterms

***

**Was sind Incoterms?**  
- „International Commercial Terms“: International einheitliche Lieferbedingungen, die genau festlegen, WER für Transport, Versicherung, Kosten und Risiko – ab welchem Punkt (!) – verantwortlich ist.

**Was regeln Incoterms?**
- Wer trägt die Transportkosten?
- Wer zahlt Versicherung?
- Wann und wo geht das Risiko über?

**Gruppenübersicht:**
- **Vier Hauptgruppen** (E, F, C, D-Klauseln; danach Einpunkt-/Zweipunktklauseln unterschieden)
  - E: Ab Werk (EXW)
  - F: Käufer zahlt Haupttransport (FCA, FAS, FOB)
  - C: Verkäufer zahlt Haupttransport (CFR, CIF, CPT, CIP)
  - D: Ankunftsklauseln – Verkäufer bis zum Bestimmungsort (DAP, DDP, DPU)

<span style="color:red">Alle aktuellen Incoterms (heute „Incoterms 2020“) regeln diese Punkte verbindlich weltweit.</span>

**Incoterms für alle Transportmittel:**  
EXW, FCA, CPT, CIP, DAP, DPU, DDP

**Incoterms nur für See- und Binnenschiff:**  
FAS, FOB, CFR, CIF

***

**Kernaussage:**  
Dank Incoterms werden Missverständnisse bei Haftung, Risikoübergang und Kosten vermieden.

***

### 8. Dokumente im Außenhandel

***

#### 8.1. Transportdokumente

- Frachtbrief (z. B. CMR-Frachtbrief): Versender, Empfänger, Güterbeschreibung, Gewicht, Ziel
- Konnossement (bei Seefracht): Wertpapierfunktion, Anspruch auf Ware im Zielhafen
- Luftfrachtbrief, Eisenbahnfrachtbrief etc.

#### 8.2. Ursprungsnachweis und Genehmigungen

- **Ursprungszeugnis:** Nachweis, woher die Ware stammt (Handelskammer) → wichtig für Zoll
- **Warenverkehrsbescheinigung:** Bei Handelsabkommen (ermöglicht z. B. Gebührenbefreiung).
- **Einfuhr-/Ausfuhrgenehmigung:** Zwingend notwendig für bestimmte Waren (z. B. Hochtechnologie, Waffen)

***

#### 8.3. Rechnungsarten

- **Pro-Forma-Rechnung:** Nur zu Zollzwecken, keine Zahlungsverpflichtung
- **Handelsrechnung (Faktura):** Vertragsgrundlage zwischen Käufer und Verkäufer, Grundlage für Zahlung und Zoll

***

### 9. Zahlungsabsicherung: Dokumentenakkreditiv & Dokumenteninkasso

***

#### 9.1. Dokumentenakkreditiv

**Was ist das?**  
Bank verpflichtet sich, für den Importeur den Rechnungsbetrag an den Exporteur zu zahlen, jedoch nur, wenn alle vereinbarten Dokumente *richtig und pünktlich* vorgelegt werden!

- **Schützt beide Seiten:** Exporteur bekommt Geld, Importeur erhält gesicherte Ware.
- **Ablauf:**  
  1. Käufer beantragt Akkreditiv bei seiner Bank  
  2. Bank des Käufers sichert Bezahlung gegen Dokumente (z. B. Frachtbrief, Ursprungszeugnis)  
  3. Exporteur liefert Ware, reicht Dokumente ein, erhält Geld  

**Wichtige Fristen beim Abschluss:**  
- **Verfallsfrist:** Bis wann müssen Dokumente eingereicht werden?
- **Verladefrist:** Wann muss die Ware spätestens transportiert sein?
- **Vorlagefrist:** Meist 21 Tage nach Verladung müssen Dokumente belegt werden.

***

#### 9.2. Dokumenteninkasso

**Was ist das?**  
Die Bank „holt“ die Zahlung im Namen des Exporteurs vom Importeur ab – Übergabe der Ware/Dokumente *nur* gegen Zahlung (Documents against Payment – D/P).

- **Kein Zahlungsversprechen der Bank:** Nur „Inkassodienst.“
- **Ablauf:**  
  1. Exporteur übergibt Dokumente an seine Bank  
  2. Bank des Importeurs informiert den Käufer (Importeur)  
  3. Übergabe der Dokumente/Ware erst nach Zahlung

**Besonderheiten:**  
- Risiko für den Exporteur bleibt höher als beim Akkreditiv, aber mehr Sicherheit als beim reinen Zielkauf.

***
## Teil 4: Marketing, Marktforschung und Marketinginstrumente

***

### 10. Was ist Marketing?

***

**Definition:**  
Marketing ist die Gesamtheit aller Maßnahmen, mit denen ein Unternehmen die Bedürfnisse und Wünsche von Kunden erkennen, beeinflussen und besser als die Konkurrenz erfüllen will.  
<span style="color:red">Modernes Marketing stellt den Kunden und den Nutzen immer in den Mittelpunkt aller unternehmerischen Tätigkeiten.</span>

**Ziele des Marketings:**  
- Das Unternehmen soll am Markt bestehen und erfolgreich sein.
- Es gibt **marktpsychologische Ziele** (z.B. Kundenbindung, Imageaufbau) und **marktökonomische Ziele** (z.B. Umsatz, Marktanteil).

***

### 11. Marktforschung

***

#### 11.1. Was versteht man unter Marktforschung?

- Das **planmäßige Sammeln und Auswerten von wirtschaftlich wichtigen Informationen** über den Markt und über Marktteilnehmer (z.B. Zielgruppen und Wettbewerber).

**Hauptaufgabe:**  
- Informationen gewinnen, die helfen, Entscheidungen über den Einsatz von Marketingmaßnahmen zu treffen.

***

#### 11.2. Methoden der Marktforschung

**Zwei Arten:**  
- **Primärforschung (Field Research):** 
  - Neue, bisher nicht vorhandene Daten werden direkt am Markt erhoben.
- **Sekundärforschung (Desk Research):**
  - Bereits vorhandene Daten werden ausgewertet (z.B. Statistiken, interne Verkaufszahlen, Internetquellen).

***

**Methoden im Detail:**

1. **Befragung** (persönlich, telefonisch, schriftlich, online)
    - Einzelbefragung (Interview)
    - Gruppenbefragung (z. B. Fokusgruppen)
2. **Beobachtung** (persönlich durch Beobachter, apparativ – z. B. Videoüberwachung, Eye-Tracking, Online-Monitoring von Nutzerdaten)
3. **Experiment** (z. B. Werbetests in Testmärkten oder Preisveränderung im Onlineshop)
4. **Panelerhebung:** Wiederholte Befragung/Beobachtung einer festen Personengruppe über einen längeren Zeitraum

***

### 12. Marketinginstrumente („4 Ps“)

***

**Übersicht:**
1. **Produktpolitik** (Product)
2. **Preispolitik** (Price)
3. **Distributionspolitik** (Place)
4. **Kommunikationspolitik** (Promotion)

***

#### 12.1. Produkt- und Sortimentspolitik

**Entscheidungen:**
- Welche Produkte/Dienstleistungen werden angeboten?
- Welche Eigenschaften, Qualität, Design, Verpackung, Marken usw. haben sie?

**Produktpolitik umfasst:**
- **Produktinnovation:** Neue Produkte werden entwickelt.
- **Produktdifferenzierung:** Es gibt Varianten für unterschiedliche Zielgruppen.
- **Produktvariation:** Produkte werden überarbeitet/modernisiert.
- **Produkteliminierung:** Produkte werden aus dem Sortiment genommen.
- **Diversifikation:** Völlig neue Produktgruppen werden eingeführt.

**Sortimentspolitik:**  
Entscheiden, wie breit (viele Produktgruppen) und wie tief (viele Varianten pro Gruppe) das Angebot ist.

***

##### Produktlebenszyklus

**Phasen:**
1. **Einführungsphase:** Produkt neu auf dem Markt, Umsatz niedrig.
2. **Wachstumsphase:** Produkt etabliert sich, Umsätze steigen rasch.
3. **Reifephase:** Höchster Umsatz, Markt ist gesättigt.
4. **Sättigungsphase:** Umsatz stagniert oder sinkt, viele Wettbewerber.
5. **Rückgangsphase:** Produkt wird vom Markt genommen, weil es nicht mehr gefragt ist.

<span style="color:red">→ In der Reife-/Sättigungsphase kann ein Relaunch (Neuauflage mit Änderungen) sinnvoll sein.</span>

***

#### 12.2. Preispolitik und Konditionenpolitik

**Preispolitik:**  
- Strategien zur Preisfestsetzung (hoher Einführungspreis = Abschöpfungsstrategie; niedriger Einführungspreis = Marktdurchdringungsstrategie)
- Psychologische Preisgestaltung (z. B. 4,99€ statt 5,00€)
- Preisdifferenzierung (unterschiedliche Preise für verschiedene Kundengruppen oder Verkaufsstellen)
- Kalkulatorischer Ausgleich (Quersubventionierung innerhalb des Sortiments)
- Dynamische (digitale) Preisbindung: Preise können jederzeit z. B. per Algorithmus angepasst werden.

**Konditionenpolitik:**  
- Rabatte
- Lieferbedingungen (Zahlungsziele, Skonto)
- Garantiebestimmungen

***

#### 12.3. Distributionspolitik

**Wie kommt das Produkt zum Kunden?**
- **Direkter Vertrieb:** Verkauf ohne Zwischenhändler (z.B. Geschäftsfiliale, Onlineshop).
- **Indirekter Vertrieb:** Verkauf über Händler, Großhandel, Franchisesysteme.

**Logistikaufgaben:** Lagerung, Transport, Kommissionierung

***

#### 12.4. Kommunikationspolitik

**Ziel:**  
Kunden und Öffentlichkeit sollen positiv auf das Unternehmen/das Produkt reagieren.

**Instrumente:**
- **Werbung:** Gezielte Maßnahmen zur Beeinflussung von Meinungen und Kaufentscheidungen (z. B. Print, TV, Online)
- **Verkaufsförderung (Sales Promotion):** Zusätzliche Anreize (Gutscheine, Aktionen)
- **Öffentlichkeitsarbeit (Public Relations, PR):** Positive Darstellung in Medien und der Gesellschaft
- **Eventmarketing/Messen:** Präsentation auf Veranstaltungen, Sponsoring
- **Direktmarketing:** Persönliche Ansprache (z.B. per E-Mail, Telefon)
- **Content Marketing:** Kundenbindung durch nützliche, unterhaltsame Inhalte – z. B. Blog, Social Media

**Corporate Identity (CI):**  
Alle Maßnahmen, mit denen sich das Unternehmen „aus einem Guss“ präsentiert (Logo, Design, Kommunikation, Verhalten).

***

##### Werbung im Detail

- **AIDAS-Formel**:  
  Attention → Interest → Desire → Action → Satisfaction
- **Werbemittel** (z. B. Plakate, Spots)
- **Werbeträger** (z. B. TV, Internet, Social Media)

- **Tausend-Kontakt-Preis (TKP):** Gibt an, wie viel es kostet, 1.000 Personen mit einer Werbebotschaft zu erreichen.

- **Besondere Strategien/Tricks:**  
  - Prominente, Kinder, Tiere als Aufmerksamkeitserreger
  - Bewusst irritierende/überraschende Werbung
  - Zeitdruck („Nur noch heute!“)

***

##### Kritische Aspekte und Nachhaltigkeit

<span style="color:red">Nachhaltigkeit und gesellschaftliche Verantwortung werden immer wichtiger – Greenwashing (vorgebliche „Öko“-Versprechen) ist zu vermeiden.</span>  
Viele Unternehmen bemühen sich um Sozial- und Öko-Siegel zur Glaubwürdigkeit.

***
## Teil 5: Material- und Warenwirtschaft, Beschaffung und Zielkonflikte

***

### 13. Material- und Warenwirtschaft

***

#### 13.1. Aufgaben der Material- und Warenwirtschaft

- Ziel: **Die benötigten Güter (Material, Waren, Betriebsstoffe) sollen in der nötigen Qualität, zur richtigen Zeit, am passenden Ort und in der optimalen Menge im Unternehmen zur Verfügung stehen.**

**Materialwirtschaft**:  
- Bezieht sich auf Produktionsbetriebe – Beschaffung von Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen, die für die Fertigung benötigt werden.

**Warenwirtschaft**:  
- Bezieht sich auf Handelsbetriebe – Einkauf der Waren, die direkt an Kunden weiterverkauft werden.

***

#### 13.2. Zielkonflikte in der Material- und Warenwirtschaft

*Verschiedene Ziele können sich „behindern“ und zu Konflikten führen:*
- **Kosten senken:** Möglichst günstige Beschaffung
- **Vorratssicherheit:** Stets ausreichend Ware/Güter auf Lager
- **Umweltschutz:** Nachhaltige, ökologische Beschaffungsprozesse

Oft muss ein Kompromiss gefunden werden!
<span style="color:red">Tipp: In Prüfungen nach konkreten Beispielen für Zielkonflikte fragen – etwa: „Mengenrabatt vs. hohe Lagerkosten“.</span>

***

#### 13.3. Kennzahlen und Ziele der Leistungserstellung

- **Produktivität:** Verhältnis aus Output (Leistung) und eingesetzten Input (Ressourcen).  
  $$\text{Produktivität} = \frac{\text{Leistung}}{\text{Einsatz}}$$
- **Wirtschaftlichkeit:** Gegenüberstellung von Wert der Leistung und Kosten des Einsatzes.
  $$\text{Wirtschaftlichkeit} = \frac{\text{Ertrag}}{\text{Aufwand}}$$
- **Rentabilität:** Gewinn im Vergleich zum eingesetzten Kapital.
  $$\text{Rentabilität} = \frac{\text{Gewinn}}{\text{Eigenkapital}}$$

***

#### 13.4. Kostenarten

1. **Produktionskosten:** Material, Maschinen, Arbeitskräfte
   - *Materialintensiv, anlageintensiv, arbeitsintensiv je nach Branche*
2. **Lagerkosten:** Entstehen durch Ein-, Aus- und Umlagerung sowie Verwaltung des Lagerbestands
3. **Transportkosten:** Kosten für Beförderung (zu/von Kunden, Lieferanten, intern)
4. **Indirekte Kosten:** Keine direkten Produktionskosten, aber notwendig (z. B. Verwaltung, Energie, Miete)

***

#### 13.5. Qualität und Kundenzufriedenheit

- **Lieferqualität:** Anteil der Lieferungen, die exakt den Kundenwunsch erfüllen
- **Produktqualität:** Fehlerfreiheit der hergestellten Güter
- **Lieferzeit:** Durchschnittliche Wartezeit für Kunden zwischen Bestellung und Lieferung
- **Termintreue:** Anteil (Prozent), wie oft „pünktlich“ geliefert wird
- **Flexibilität:** Fähigkeit, auf Sonderwünsche der Kunden einzugehen

***

### 14. Beschaffungsmarketing

***

#### 14.1. Aufgaben des Beschaffungsmarketings

**Beschaffungsmarktforschung:**  
- Analyse und Sammlung von Informationen zu den Märkten/Lieferanten, z. B. Preise, Qualität, Lieferfristen

**Beschaffungsprogrammpolitik:**  
- Entscheidung, welche Güter in welchen Mengen (Sortiment & Bedarf) gekauft werden

**Beschaffungsmethodenpolitik:**  
- Festlegung, ob zentral (eine Stelle im Unternehmen) oder dezentral (verschiedene Abteilungen) eingekauft wird

<span style="color:red">Vorteile zentraler Beschaffung: bessere Mengenrabatte, weniger Doppelbestellungen  
Vorteile dezentraler Beschaffung: schnellere Reaktion, bessere Anpassung auf spezifische Bedarfe</span>

***

#### 14.2. Beschaffungsprinzipien und -arten

- **Vorratsbeschaffung:** Große Mengen werden auf einmal gekauft und eingelagert; Vorteil: Mengenrabatte, Nachteil: hohe Lagerkosten.
- **Just-in-Time-Beschaffung:** Güter werden erst geliefert, wenn sie unmittelbar gebraucht werden; Vorteil: geringe Lagerkosten, Nachteil: Risiko bei Lieferverzögerung.
- **Einzelbeschaffung:** Güter werden nur für einen konkreten Auftrag oder Projekt eingekauft; Vorteil: keine Lagerhaltung, Nachteil: eventuell höhere Preise, Wartezeiten.

***

#### 14.3. Nachhaltige und ethische Leistungserstellung

**Nachhaltigkeit:**  
- Ressourcen sollen so genutzt werden, dass sie nachwachsen und auch zukünftige Generationen ihre Bedürfnisse decken können.

**Unternehmensethik:**  
- Unternehmen sollen faire, soziale und ökologische Grundsätze einhalten.

<span style="color:red">In der Praxis heißt das: Einkauf bevorzugt bei „fairen“ Lieferanten, Umweltzertifikate, klimaneutrale Produktion usw.</span>

***

