Vollständige Lern- und Prüfungsvorlage Betriebswirtschaft
Dieses Dokument enthält alle prüfungsrelevanten Inhalte, Definitionen, Tabellen, Hinweise und Erklärungen aus vier Unterrichtsdateien. Inhalte, die aktualisiert oder vereinfacht wurden, sind farblich markiert. Die Gliederung folgt dem logischen Unterrichts- und Prüfungsschema.
1. Unternehmer, Unternehmen und Firma
Wer ist ein Unternehmer?
Ein Unternehmer im Sinne des UGB ist, wer allein oder mit anderen Personen ein Unternehmen betreibt. Unternehmer können natürliche oder juristische Personen sein (z. B. Einzelunternehmer, GmbH, AG, Freiberufler). Auch Land- und Forstwirte sowie neue Selbstständige zählen dazu.
Was ist ein Unternehmen?
Eine auf Dauer angelegte Organisation mit selbstständiger wirtschaftlicher Tätigkeit.
Was ist eine Firma?
Die Firma ist der ins Firmenbuch eingetragene Name des Unternehmers, mit Firmenkern und Firmenzusatz (z. B. e.U., OG, GmbH. Firmenname muss kennzeichnungstauglich, einzigartig und nicht irreführend sein.
Personenfirma – Name des Unternehmers
Sachfirma – Hinweis auf Tätigkeit/Gegenstand
Fantasiefirma – erfundener Name
Gemischte Firma – Mischung der obigen
Eine Fortführung des Firmennamens bei Kauf oder Erbschaft ist mit Zustimmung möglich.
Was ist das Firmenbuch?
Öffentliches elektronisches Register. Erst nach Eintragung darf die Firma geführt werden. Enthält alle Kerndaten, Gesellschafter, Vertretungsbefugte. Veröffentlichungen über die EVI-Plattform.

2. Rechtsformen der Unternehmen

Details zu GmbH & Co KG, FlexKapG etc. siehe Text!