Kapitel 1 – Vollständiger Inhalt (SA1)
BW2 – Lernstoff

Unternehmer, Firma und Firmenbuch

Unternehmer

Wer ist ein Unternehmer?
Ein Unternehmer im Sinne des Unternehmensgesetzbuches (UGB) ist, wer allein oder mit anderen Personen ein Unternehmen betreibt. Dazu gehören sowohl natürliche als auch juristische Personen.
Unternehmer betreiben ein Unternehmen als:
Natürliche Person	lebende, physische Personen z. B. Einzelunternehmer
Juristische Person	 Organisationen, die auf Basis eines Gesetzes gegründet werden (künstliche Personen, vertreten natürliche Personen = Organe)

Was gilt noch als Unternehmer?
Land- und Forstwirte
Freiberufliche Tätigkeiten 	(z. B. Arzt und Rechtsanwalt)
Neue Selbstständige 		(z. B. Künstler und Autor)

Firma

Was ist eine Firma?
Die Firma ist der ins Firmenbuch eingetragene Name des Unternehmers, unter dem er:
seine Geschäfte betreibt,
seine Unterschrift abgibt und
klagen bzw. geklagt werden kann

Woraus setzt sich der Firmenname zusammen?
Aus Firmenkern und Firmenzusatz


Was ist der Firmenkern?
Frei wählbare Bezeichnung 	(z. B. Name des Unternehmers oder Hinweis auf Tätigkeit)

Was ist der Firmenzusatz?
Angabe der Rechtsform 	(z. B. eingetragener Unternehmer e. U.)


Was sind gesetzliche Vorschriften für den Firmennamen?
Kennzeichnungseignung	Es muss eine lesbare und aussprechbare Bezeichnung haben, die als Hinweis auf das Unternehmen wirkt
Erklärung			Namensgebung / Arten von Firmen
Unterscheidungskraft	Neue Firmen müssen sich von allen anderen am selben Ort unterscheiden können, dient zum Schutz von Verbrauchern
Erklärung			Karl Huber e. U. = Karl Huber jun. e. U.
Irreführungsverbot		Der Name darf keine falschen Informationen enthalten
Erklärung			Modegeschäft darf nicht KFZ-Mode heißen

Arten von Firmen:
Personenfirma			Name des Unternehmers
Sachfirma			Hinweis auf Gegenstand/Tätigkeit
Fantasiefirma			Erfundene Namen, häufig bekannte Marken
Gemischte Firma		Mischung aus den oberen

Fortführung eines Unternehmens:
Erwirbt man ein Unternehmen durch Kauf oder Erbschaft kann der bisherige Name weiterhin verwendet werden. (Mit Zustimmung des vorherigen Unternehmers).
Unzulässig ist die Weitergabe des Namens ohne das Unternehmen, für das die Firma geführt wird.





Firmenbuch

Firma darf erst geführt werden, wenn sie im Firmenbuch steht.
Was ist das Firmenbuch?
Ein öffentliches EDV-Verzeichnis in dem die wichtigsten Informationen über ein Unternehmen eingetragen werden.

Eintragung ins Firmenbuch:









Bestandteile des Firmenbuches:










Veröffentlichung der Firmenbucheinträge:
EVI (Elektronische Verlautbarungs- und Informationsplattform) Verlautbarungen zu Neueinträgen bzw. Änderungen haben auf EVI zu erfolgen.





Rechtsformen der Unternehmen









Gesellschafter				Alleine oder zusammen mit anderen

Finanzierung	Folgende Dinge sind zu beachten:
Wie stehen die finanziellen Möglichkeiten?
Gibt es ein gesetzlich vorgeschriebenes Mindestkapital?
Kann das Kapital allein aufgebracht werden?




Haftung				Verpflichtung Schulden zu übernehmen und zu begleichen
Arten der Haftung: 	

Persönliche Haftung		Teilhaftung (Beschränkt) – Haftung der Schulden sind auf einen 
                                                           bestimmten Betrag begrenzt (Haftsumme)
Vollhaftung (Unbeschränkt) – Haftung ist auf keinen Betrag b				begrenzt und man haftet mit ganzem Privatvermögen
Unmittelbare Haftung		Gläubiger kann unmittelbar zur Zahlung der Schuld verpflichten
Solidarische Haftung 		Jeder haftet für alle Schulden des Unternehmens

Kontrolle				Leitungsbefugnis regelt die Geschäftsführung
Gesellschafter ohne Leitungsbefugnis haben ein Kontrollrecht 
(Rechte auf Auskünfte, Recht auf Einsicht in Geschäftsbücher)

Erfolgsverteilung			Häufig werden folgende Kriterien berücksichtigt:
Höhe der Kapitalbeteiligung
Ausmaß der Haftung
Art und Umfang der persönlichen Mitarbeit
(Aufteilung des Erfolgs z. B. im UGB angegeben)

Art der Buchführung			Doppelte Buchführung ist verpflichtend für:
Kapitalgesellschaften
Genossenschaften
Einzelunternehmen (Umsatz 1 Mio. EUR im Jahr oder 700.00 EUR in zwei Jahren aufeinander)
Kann freiwillig erfolgen und Unternehmen ohne ermitteln über Einnahmen-Ausgaben-Rechnung

Ertragssteuerliche Belastung		Je nach Unternehmen getrennt oder zusammen besteuert







Rechtsformen im Überblick









Einzelunternehmen

Gesellschafter				Alleineigentümer, hat alle Rechte und Pflichten
Gründung				erfolgt unkompliziert, Entstehung bei Gewerbeanmeldung
Firmenbuch				je nach Umsatz verpflichtend
Eingetragene Unternehmen (e. U.):	Nicht eingetragene Unternehmen:
haben eine Firmenbezeichnung	Führen Unternehmensbezeichnung,
Firmenkern + Firmenzusatz	(Vor- und Nachname o. Tätigkeit)
Finanzierung	Kapital wird vom Unternehmer aufgebracht, kein Mindestkapital nötig zur Gründung
Haftung				Unternehmer ist Vollhafter, haftet persönlich mit seinem					Privat- und Betriebsvermögen
Kontrolle				Leitet den Betrieb und entscheidet allein
Erfolgsverteilung			Gewinn und Verlust trägt er allein
Ertragsteuerliche Belastung		Gewinn unterliegt der Einkommensteuer (ESt)

Nachteile:	Vorteile:

Unbeschränkte Haftung 	Rasche und einfache Gründung
Keine Vertretung im Krankheitsfall	Kein gesetzliches Mindestkapital
Sehr viel Verantwortung	Gewinn muss nicht geteilt werden
Personengesellschaften – Offene Gesellschaft - OG

Gesellschafter				mindestens zwei Personen mit gleichen Rechten/Pflichten
Gründung				Gesellschaftsvertrag 	– regelt die Rechte und Pflichten								– ist an keine Form gebunden
Firmenbuch	ist verpflichtend, Firmenkern + Firmenzusatz
Finanzierung	Gesellschaftsvertrag, wenn nicht bringen alle die gleichen Einlagen
Haftung				Persönlich unbeschränkt, unmittelbar und solidarisch
					Steigt einer aus = 5 Jahre weitere Haftung
Kontrolle				Alle sind zur Leitung berechtigt und vertretungsbefugt
Erfolgsverteilung			im Gesellschaftsvertrag, sonst in UGB
Ertragsteuerliche Belastung	nicht einkommensteuerpflichtig

Nachteile:	Vorteile:

Unbeschränkte, solidarische Haftung	Rasche und einfache Gründung
Risiko von Entscheidungskonflikten	Kapital von mehreren Personen
Wettbewerbsverbot für alle	Arbeitsteilung möglich

Wettbewerbsverbot:
Gesellschafter der OG darf ohne Zustimmung der anderen Gesellschafter weder im selben Geschäftszweig Geschäfte machen noch an einer anderen Gesellschaft als unbeschränkt haftender Gesellschafter teilnehmen.

Personengesellschaften – Kommanditgesellschaft - KG

Gesellschafter	mindestens zwei Personen
Komplementär (Vollhafter) 
Kommanditist (Teilhafter)
Teilhafter = beschränkte Rechte
Gründung				Gesellschaftsvertrag
Firmenbuch	ist verpflichtend, Firmenkern + Firmenzusatz (nur Name des Vollhafters
Finanzierung	Gesellschaftsvertrag
Haftung				Vollhafter: unbeschränkt, unmittelbar und solidarisch
					Teilhafter: bis zur Haftsumme
Kontrolle	Vollhafter: leitet das Unternehmen, bestimmte Tätigkeiten brauchen Zustimmung des Teilhafters
Teilhafter: von Leitung ausgeschlossen, Kontrollrecht
Erfolgsverteilung	Höhe der Kapitalbeteiligung
Ausmaß der Haftung
Art und Umfang der persönlichen Mitarbeit
(Aufteilung des Erfolgs z. B. im UGB angegeben)
Ertragsteuerliche Belastung		nicht einkommensteuerpflichtig

Nachteile:	Vorteile:

Unbeschränkte, solidarische Haftung (Vollhafter)	Rasche und einfache Gründung
Keine Leistungsbefugnis (Teilhafter)	Kein Mindestkapital notwendig
Wettbewerbsverbot für Vollhafter	Kommanditisten sind Teilhafter

Personengesellschaften – Stille Gesellschaft

Gesellschafter	mindestens eine Person durch Beteiligung an einem bestehenden Unternehmen
Gründung	Gesellschaftsvertrag zwischen Unternehmen und Gesellschafter
Firmenbuch	scheint nach außen nicht auf, nicht eingetragen
Finanzierung	Beteiligung mit Vermögensanlage
z. B. Geldleistungen (Geld) oder Sachleistungen (Lizenzen)
Haftung				haftet die Höhe seiner Einlage
Kontrolle	Kontrollrecht
Erfolgsverteilung	am Gewinn beteiligt
Ertragsteuerliche Belastung		Natürliche Person = Gewinn unterliegt ESt

Nachteile:	Vorteile:

Keine Leistungsbefugnis	Geheimhaltung von Beteiligung
Keine Beteiligung an Wertzuwachs	Haftung auf die Einlage
Gewinnbeteiligung ohne Mitarbeit

Bei Beendigung der Stillen Gesellschaft bekommt man seine Einlage zurück

Ausnahme - Atypische Stille Gesellschaft:
Der Stille Gesellschafter hat weiterführende Rechte wie z. B. eine Beteiligung am Firmenwert des Unternehmens. Zudem kann er Leitungsbefugnisse erhalten.
Ist keine eigenständige Rechtsform.
Personengesellschaften – Gesellschaft bürgerlichen Rechts - GesbR

Gesellschafter	mindestens zwei Unternehmer (Arbeitsgemeinschaft)
Gründung	Gesellschaftsvertrag
Firmenbuch	nicht eingetragen
Finanzierung	Gesellschaftsvertrag
Haftung				Persönlich unbeschränkt, unmittelbar und solidarisch
Kontrolle	Gesellschaftsvertrag, sonst:
Alle allein zur Leitung und Kontrolle befugt. Alle anderen Gesellschafter auch ein Widerspruchsrecht.
Außergewöhnliche Geschäfte müssen die Gesellschafter einstimmig beschließen.
Erfolgsverteilung	Gesellschaftsvertrag, sonst entsprechend verteilt
Ertragsteuerliche Belastung		nicht einkommensteuerpflichtig

Nachteile:	 Vorteile:

Unbeschränkte, solidarische Haftung (alle)	Rasche und einfache Gründung
Jeder braucht einen Gewerbeschein	Kein Mindestkapital notwendig










Kapitalgesellschaften	Juristische Personen mit eigener Rechtspersönlichkeit,
Rechte und Pflichten wie natürliche Personen
Was können diese und was können sie sein?
Rechte erwerben, Verbindlichkeiten eingehen, klagen und geklagt werden 
Gesellschafter können natürliche oder Juristische Personen sein
Kapitalgesellschaften – Gesellschaft mit beschränkter Haftung - GmbH

Gesellschafter	mindestens eine Person durch Abschluss des Gesellschaftsvertrages gegründet
Gründung	Traditionelle Gründung: schriftlicher Vertrag muss von einem Notar bestätigt werden (Notariatsakt)
Vereinfachte Gründung: bei Einperson-GmbH über Unternehmensserviceportal (USP) 
= elektronische Signatur
Firmenbuch	ist verpflichtend, Firmenkern + Firmenzusatz
Finanzierung	Eigenkapital = Stammkapital, setzt sich aus Einlagen zusammen, muss mindestens 10.000 EUR sein, Hälfte in bar zahlen, jeder muss mindestens 70 EUR einzahlen
Haftung				GmbH: gesamtes Gesellschaftsvermögen
					Gesellschafter: Höhe der Stammeinlage
Kontrolle










Erfolgsverteilung 	bei Generalversammlung beschlossen.
Gewinn kann an Gesellschafter ausgeschüttet oder für Rücklagen verwendet werden.
Verlust wird mit den vorhandenen Rücklagen abgedeckt, muss im Gesellschaftsvertrag sein.
Rücklagen = erwirtschaftete Gewinne für bestimmte Zwecke
Nachschusspflicht = zusätzliche Einzahlungen der Gesellschafter, über Stammeinlagen.
Ertragsteuerliche Belastung	Gewinne werden mit 23 % Körperschaftsteuer (KöSt) besteuert. GmbH muss Mindestkörperschaftsteuer bezahlen, Alle müssen von den Gewinnen 27,5 % Kapitalertragsteuer (KESt) bezahlen.
Berechnung der Steuerbelastung:








Nachteile:	Vorteile:

Hohe Gründungskosten	Gründung durch eine Person möglich
Aufwendige Gründung	Haftung auf Stammlage beschränkt
Wettbewerbsverbot für Geschäftsführung	Hoher Gewinn = günstige Besteuerung

Hat eine eigene Rechtspersönlichkeit.
Kapitalgesellschaften – Aktiengesellschaft - AG

Gesellschafter	mindestens eine Person
Gründung	Gesellschaftsvertrag - Satzung, da werden Rechte und Pflichten geregelt
Firmenbuch	ist verpflichtend, Firmenkern + Firmenzusatz
Finanzierung	Eigenkapital = Grundkapital, mindestens 70.000€
1/4 wird bei Gründung eingezahlt, Grundkapital wird durch Ausgabe von Aktien aufgebracht
Grundkapital hat Nominalcharakter, Das in der Satzung festgelegte Kapital darf nicht durch Gewinne/Verluste verändert werden
Aktionär mit Nennbetrag seiner Aktie am AG beteiligt


Haftung				gesamtes Grundkapital, Aktionäre mit dem Aktienanteil
Kontrolle














Erfolgsverteilung 	bei Hauptversammlung beschlossen
Unternehmenserfolg:
1/2 an Gewinnrücklage, 
1/2 als Dividende an Aktionäre
Rücklagen: 
Stärkung des Eigenkapitals
Deckung von Verlusten
Gesetzliche Rücklage von 5% des Jahresgewinns bis 10% des Grundkapitals erreicht sind










Ertragsteuerliche Belastung	mit 23% KöSt besteuert, MindestKöSt von 3.500€ pro Jahr
Aktionäre müssen für ihren Dividend 27,5% KESt zahlen

Nachteile:	Vorteile:

hohe Gründungskosten	leichte Kapitalaufbringung
hohes Mindestkapital	Haftung beschränkt auf Anteil
aufwändige Gründung

Aktie: Wertpapier, das einem bestimmten Anteil am Grundkapital 
eines Unternehmens entspricht
Hat eine eigene Rechtspersönlichkeit = juristische Person
Kapitalgesellschaft – Flexible Kapitalgesellschaft – FlexKApG / FlexCo

Gesellschafter	mindestens eine Person
Gründung	Gesellschaftsvertrag
Firmenbuch	ist verpflichtend, Firmenkern + Firmenzusatz
Finanzierung	Mindeststammkapital wie GmbH – 10.000€, 
Beteiligung ab 1€ möglich
Mitarbeiter können Unternehmswert-Anteile erhalten, welches sie zu Gesellschaftern mit Vorzügen macht
Kontrolle				außerhalb der Generalversammlung schriftlich erfolgen
Unternehmswert-beteiligte haben kein Stimmrecht in Generalversammlung
Erfolgsverteilung	wie bei GmbH

Nachteile:	 Vorteile:

Kreditfähigkeit ist begrenzt	beschränkte Haftung

Neue Kapitalgesellschaft -
vereint Elemente aus GmbH und AG
Mischformen – Mischform: GmbH & Co KG





Häufigste Mischform. Zuerst wird die GmbH gegründet, dann die KG = Personengesellschaft
Stellung des Komplementärs wird von einer GmbH übernommen = Komplementär-GmbH
Unbeschränkte Haftung wird dadurch zu beschränkter Haftung der GmbH.
Jede andere Person = Kommanditist = haftet beschränkt zur Haftsumme
Andere Mischformen mit selbem Muster = AG & Co KG

Nachteile:	 Vorteile:

hohe Gründungskosten	beschränkte Haftung

Sonderform – Genossenschaften - Gen

Gesellschafter	mindestens zwei Personen
Gründung	Genossenschaftsvertrag
Firmenbuch	ist verpflichtend, Firmenkern + Firmenzusatz
Finanzierung	kein Mindestkapital
Haftung				mit gesamten Gesellschaftsvermögen
					Haftung der einzelnen Mitglieder in der Satzung geregelt
					(unbeschränkt oder auch beschränkt)
Kontrolle	Folgende Organe:
Generalversammlung – Versammlung aller Mitglieder
Vorstand – Geschäftsführung
Aufsichtsrat - Kontrollorgan
Erfolgsverteilung	als Rückvergütungen ausgezahlt an Mitglieder
Ertragsteuerliche Belastung		Gewinn mit 23% KöSt besteuert
					Für Gewinn 27,5% KESt von Mitgliedern gezahlt werden

Arten der Genossenschaften:

Genossenschaft:
Personenvereinigung von nicht geschlossener Mitgliederzahl 
– Anzahl die sich laufend ändert
Ziel ist die Förderung des Erwerbs oder Wirtschaft ihrer Mitglieder
Anhang B – Alle Mediendateien (word/media)













